---
title: 北线无战事
date: 2019-04-03 13:12:25
updated: 2019-04-03 13:12:25
tags:
  - 日记
  - 时光
  - 中传
categories:
  - 云游的小日记
---

<iframe frameborder="no" border="0" marginwidth="0" marginheight="0" width=330 height=86 src="//music.163.com/outchain/player?type=2&id=520459951&auto=1&height=66"></iframe>

## 前言

垂死挣扎、孤注一掷、苟延残喘、困兽犹斗、破釜沉舟，亦或背水一战。
我试图想了许多成语来形容本次的进京赶考，但终究略显偏颇。

所有事由结束时，我如同《少女终末旅行》中千户和尤莉，终于爬到了城市的顶端，
吃完了所剩的食物，喝完了全部的水，所能见到的却只是除了积雪外空空如也的世界。

千户和尤莉没心没肺地打起雪仗来。
自己则回想起，最后一次与朋友打雪仗或许是小学六年级的寒假。

> 呐，这之后怎么办？
> 总而言之，先吃吧……
> 稍微睡一觉……
> 这之后再考虑吧。

说着这样的话，便依偎着睡去。

所有的一切都显得微不足道，相对北京的人来人往与日出日落。
然后不知名的文员与行人在报告与日记中写上，今天也是和平的一天。

本周，北平无战事。

<!-- more -->

## 行程

行程从 3 月 28 日晚搭上火车开始，随后 29 日中午到达，30 日确认报到，31 日上午专业笔试，
4 月 1 日下午面试，4 月 2 日上午体检，下午赶路转车，直到 3 日的凌晨一点终于到家，至此结束。

前后满打满算的确用上了一周的时间，勉强流水账般简单记录下见闻。

首日火车上的一夜总是半睡半醒。

大人们的萍水相逢，高谈阔论，到站后又相忘于江湖。

初到之日，北京的风沙有些大，隐隐有临港的妖风风范。

宾馆外空调机的噪声彻夜地响，让人烦躁。

报到排着长长的队伍，门外贴的公告上则写着 11.7:1 的报录比。

实际情况则为排队两小时，报到五分钟。

院外的墙上，绘着许多插画与动画海报，有些在视频网站上有些眼熟。

晚饭时间，见得霞光打在盛开的樱花上甚是好看。犹豫着是否要拍照的空当，却已经路过。
再回来时，便已无此前光景。

等候处，感觉唯独自己是不一样的画风。
面试前一刻，听得脑内的师爷在叩问我。

> 无忌，你还记得多少?
> 我已经把所有的全忘了。

紧张在所难免，自我感觉还过得去，但终究有些话回答地不够完美，让人事后万分懊恼。
以及老师还提到这个 xx 大学，没怎么听说过嘛。
让人心生悔恨。（~~高考考得好，不如志愿报的好~~）

日常的午餐、晚餐，大致如下：

- 蛋炒饭
- 西红柿鸡蛋面
- 西红柿鸡蛋饭
- 青菜面
- 西红柿鸡蛋饭
- 兰州拉面
- 青菜面
- 馄饨
- 西红柿鸡蛋面
- 汤达人海鲜拉面

但不得不因为自己的偏心，对西红柿们说声抱歉。

体检一切平安，但视力果不其然倒退到了 4.9，心中默念其实我能看到下一行，只是没有认真看而已，来安慰自己。
身高体重，不知为何也发生了缩水。

此后便踏上回家的行程，期间花掉的大量时间，让人身心疲惫。期间每日的平均步数也似乎基本保持在 15000+ 。

火车上，“啤酒饮料矿泉水，花生瓜子八宝粥。”的宣传口号依旧没什么变化。

只是最后，我们不知道千户和尤莉有没有再醒来。
而我，则睡至半晌，看到了太阳已然升起的一天，草率记录起之前的见闻，
来到最上层区域，面对着除了积雪什么都没有的世界，而没有接下来做什么的目标。

---

因为自己的执拗，已经是第二次的尝试。回过头来，却发现已几无退路。
最后的挣扎，没有结果的话，这之后怎么办呢？这之后怎么办呢？

想起看到[小伙骑车逆行被拦后当场崩溃的视频](http://news.ifeng.com/c/7lWFI21x0RY)，
想着自己也许也会大哭一场，但又觉此般场景难以想象。

> 呐，这之后怎么办？
> 总而言之，先吃吧……
> 稍微睡一觉……
> 这之后再考虑吧。

逃避可耻但有用，我如此想到。

---

## 终末

~~所以十天后，无论好坏，大概也会回来写完这个流水账般故事的后续。~~

所以如今，我又在此准备续上此前的后续。

有幸得以拟录取，万分激动。
心头千言万语，亦不知如何诉说。
宇宙和平，世界美好，人类万岁，可喜可贺。

与父母急忙前去告知外公，对于老人们来说最难熬的冬天已经过去。

> 隐约雷鸣，阴霾天空，但盼风雨来，能留你再此。

我想对我来说，亦是如此。
阴霾已逝，但盼风雨与“你”。

我的青春，也许在收到拟录取通知的这一日，便已落幕。

正所谓一将功成万骨枯，也许还会有许多人因落败而继续重复我往年的心路历程。
但我无暇顾及。

只是，此时此刻，这个时代，这个国家，尚无战事。便本当庆幸。
所以，只要活着，请永远相信美好的事情即将发生，然后和交心的朋友们一起吃顿火锅吧。
随后你即将找寻到生命的真谛。

是夜，彻夜难眠，只觉发际线在倒退。