---
title: 记某次尴尬投稿加访谈-青蜜
tags:
  - 日记
  - 时光
  - 短
id: 447
categories:
  - 云游的小日记
date: 2017-08-07 22:50:04
---

= = ，看着奇怪的稿子真的是满脸尴尬啊。

<!-- more -->

> 事情经过：

社团里以前发的一个活动链接。闲来无事，就把以前写的一个小短篇投了上去。
结果大概过了十来天，突然有人加自己，说是青蜜（活动主办方）的编辑，要做个访谈。

我想大概是他们类似调查问卷的工作吧，作为乐于助人的小伙伴就大发慈悲地帮帮他们吧。

后来又在问题基础上，被要求在字数上完善了一些内容。

最后，又突然说了还要照片。这时候，就很尴尬了。总之，还是希望能给照片。=。=，于是我灵机一动，找好友里的小姐姐借了张照片。（2333，故图中绝不是本人）所以自己本来填的东西，经第三人称转述后就突然变成女性化的她了。回看过去，真是无比羞耻。

* * *
> [《仓鼠》(投票地址)](http://sci.kpcswa.org.cn/index/show/id/91)
> 
>   [科普科幻青年之星计划科幻作者访谈](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNjI0MDg5NQ==&amp;mid=2653968745&amp;idx=1&amp;sn=2d362c7689b3c198bb05a4397c918c82&amp;chksm=f31e13f9c4699aeff5851c6d5ba1a46dc6a8e09aca3e98c7a9aa882a91de71b05b4cfec8c806&amp;mpshare=1&amp;scene=1&amp;srcid=0807OCTLvw6fUwJFr27MJcJ3&amp;key=73b938db81aca5b365f0e23eceed8a6c1903ac4155734de502703a4a0b88ba9d785b1aeb8cd27e6d4a50b63be6049e0c5c6fccf93728eee405cc52041f57856bbbc436b85b5dfa6d309f2d42c4471e67&amp;ascene=1&amp;uin=MjI2NTI4MTA0MQ%3D%3D&amp;devicetype=Windows-QQBrowser&amp;version=61030006&amp;pass_ticket=4zEM%2BpWP3Z0bzwPomr4ZZEyYqZpzTM%2FzKRGwrLwnennTr579PmAebeT5jLQLfmBZ)
> 
>   [云游君投稿作品：《仓鼠》](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzIzNjI0MDg5NQ==&amp;mid=2653968745&amp;idx=2&amp;sn=980c86786480fd2e3d6d6c29792f4ff3&amp;chksm=f31e13f9c4699aef115f6c0cedac786e6a495cd6161694dbf56a5b1ebc05ddf1d97951bfbd9a&amp;mpshare=1&amp;scene=1&amp;srcid=080700zwQcLo1VC7Au61cQdL&amp;key=73b938db81aca5b3ac6933f8b0b992bcd51cb2cebeb951f92fc7383c4c594437e76826f05839505415674bf2848a7b0a016378473fd8af61e53b585ae473735b41be7d64bfc50af79bf881f3db890d85&amp;ascene=1&amp;uin=MjI2NTI4MTA0MQ%3D%3D&amp;devicetype=Windows-QQBrowser&amp;version=61030006&amp;pass_ticket=4zEM%2BpWP3Z0bzwPomr4ZZEyYqZpzTM%2FzKRGwrLwnennTr579PmAebeT5jLQLfmBZ)

* * *

附上原问卷内容：

> 青蜜专访你的小问题：

**一、个人基本情况：
1.年龄，所在地；**

20岁，上海上学。

**2.曾在哪个学校就读、专业，可以谈谈自己从事的领域对科幻写作的影响；**

就读上海海事大学，计算机科学与技术专业，因此比较喜欢赛博朋克，或者说其实是因为喜欢这一方面才选择的计算机专业？

**3.工作情况（可详可略）；**

无工作情况。暂时大概也不想工作，未来能够得到有根网线就能工作的工作就再好不过了。

**4.兴趣爱好，这个可以多聊，对小说创作有什么影响？**

业余兴趣爱好挺多的，但应该都不算资深。平时也会和朋友们一起玩些游戏，中等以下水平吧。比如守望先锋（应该算科幻题材类游戏了吧？），但是水平大概在一两千分的鱼塘。其他魔兽、红警之类的也玩过，还有一些手游。总结下来的经验就是大概自己不是竞技这方面的料。不过能和朋友们玩的开心就好了。
有空也会画点小画，做点视频mad什么的，水平也在惨不忍睹阶段。运动的话乒乓球算当初比较得意的，打遍高中无敌手，后来到大学参加了乒乓球比赛，结果被校队的打得丧失了信心。有时候，就觉得自己真的什么都不行啊。就想拿“闻道有先后，术业有专攻”来安慰自己。所以喜欢的计算机方面勉强还算可以？但是看到网上一堆比自己年轻还比自己厉害的还是会很嫉妒。（各种方面）小说也算和画画平行的兴趣爱好吧，所以对自己的实力还是有自知之明的。正因如此，小说的话就是完全随自己喜好兴趣来写，没有过高的期望，也就不会有太大的挫败感。在各个兴趣爱好总结下来的经验以及产生的影响就是，小说创作其实用来自娱自乐，写的开心就再好不过了吧。能够把自己内心的幻想世界记录下来，描述出来并展示给自己乃至更多人看到，让某一段时光为此占用并由衷感到有趣就足够了。

**二、关于写作：
1.什么时候，什么契机开始写作？**

小时候看点童话故事传说故事，自己就也会想象一些简单的故事并试图将之记录下来。花费在这里的时间也会很有趣。契机大概是以前一个读写大赛拿过很小的奖项。2333

**2.如何调节工作和写作的时间？创作的过程中有什么有趣的故事可以分享一下，或者谈谈如何克服时间精力上的困难？**

业余爱好挺多的，平时学习累了的话，就可以挑一个业余爱好玩玩。至于做什么就完全凭心情了。所以写作的话也是完全如此，有空就写着玩，没空就算。不过当看完一些有趣的电影或者动画以及小说后，就会非常想自己写一个这样的故事。但成品的样子就不好说了。而且常常写了个开头，就没有心情写下去了，等到下次有空再想写的时候却已经完全搞不清头绪了。此前在某网站还连载过自己的小说，头几周，学习上事情挺多的，还是很有动力想法地每晚腾出几个小时时间来写。可是等到时间更充裕时，却发现自己没有当初那种冲动、那种想要继续写下去的心情了。所以时间什么的大部分就是借口吧，只要想写的话就一定有时间，不然的话，再闲也永远没有时间写作。

**3.只写科幻小说吗？如果不是，还写过那些题材的小说？**

凭着喜好来，幻想类居多。当然还是软科幻为主，相比玄幻肯定是科幻写起来舒服一些的，至少不会很浮夸。题材就算是本死宅自娱自乐的幻想类轻小说吧。

**4.是否参加过科幻小说创作大赛？取得过什么成就？（或目前小说创作取得了什么成就？）**

参加过一些，不过都是学校社团内的一些小比赛和奖项吧。

**5.是否有创作原则，是什么？**

希望自己能写出快乐有意思的故事，在想创作的时候再创作。原则上，更喜欢也更希望能写出近未来、非架空且更加贴近人类现实生活的（少男少女？）的故事。

**6.是否会继续写作？对未来有什么样的规划？**

应该会吧，未来总是有很多规划，写作上的话，应该会将它当作一种业余爱好，以及自娱自乐的手段继续努力下去的吧。源于某自知之明。

**7.最近有没有新的作品可以剧透一下呢？**

没有，因为暂时没有冲动的写作想法，也因为大概剧透了也不会有人期待。

**三、关于科幻：
1.是不是科幻迷，和科幻有哪些交集？**

小科幻迷，非资深。幻想类题材的故事都很喜欢，科幻算是其子集吧。最大的交集应该就是大学加入了科幻社团了吧。进入这个社团也是种种巧合所致，但大概也是我永远不会后悔的决定。作为兴趣类的科幻小社团，与其说是因为喜欢科幻而选择了这个社团，倒不如说是加入了这个社团才让我更加喜欢科幻的某些部分，并认识了更多有趣的朋友们。

**2.最喜欢的科幻作品、作家是哪些？**

作品：《穿越时空的少女》《命运石之门》《来自新世界》
作家：筒井康隆 星新一 川原砾
喜欢的科幻作品《穿越时空的少女》应当是其中之一，当初最先看的是筒井康隆的原著小说。薄薄的一小本，一个下午便能看完。文字简单清新，算是其笔下的正统青少年小说。读完后，因为此前抱有的巨大期待有点落空，反而有点觉得不过如此。如果就此而止的话，我想我应该并不会喜欢上它。后来，我又在家里的网络电视上发现了它，不过这次是以动画电影的形式。看着评分挺不错，也就趁着有空看了一遍。不得不说，差别很大。原作是筒井康隆于1965年所写，而动画电影则由细田守改编执导并于2006年上映。故事也变成了小说剧情20年后的原创故事，主角则变成了原作的侄女，当然故事主线还是相似的。同理，各种时代背景也转移到更加接近现在的情形，再配上略微写实的画风背景，让整个影片都染上了那个时代青春的色彩，并且更加有种触手可及的奇妙。仿佛那种生活自己也曾经历过一般。
整个影片的故事的表现形式与小说对比起来，（在我个人看来），已然不亚于原作或者说超越原作，而讲述了一个更为精彩的故事。当然我不是出生于那六十年代，所以没有那个时代的感受也有一定原因。
我在未来等你。
嗯，马上就去，跑着去。
告别的对白之后，影片戛然而止，奥华子演唱的片尾曲适时响起，足以让人感动的一塌糊涂。随后我便对细田守路转粉了，此后他执导的《夏日大作战》，我也非常喜欢，同样带着些科幻的色彩，并演绎了那未来信息世界之外的家族亲情。稍微说得有些远了。
我所喜欢并列举的这些作品，都不是所谓的硬科幻，甚至有些人不愿将其称之为科幻。但我觉得，科幻不过是创作题材的一部分，而好故事是绝对不应当为题材所限制的。所以我想只要它能为我们带来某一时刻的欢声笑语与感动，那便已经足够了。
回到原先的话题上来，准确的说的话，我喜欢的并不是原著小说，而是经过细田守对故事用新的表现方式的演绎后的作品。当然，这并不代表原作不是部好作品。有些作品适合用文字表现，有些作品或许更加适合其他媒体形式的展示。就像后世对四大名著有着诸多的演绎呈现，并且使得更加有趣，但四大名著终究是四大名著，如同高楼之下的基石。

**3.哪个作品作家对自己写作有很大影响？**

《龙族》《此间的少年》 江南
如同我在上面所说，我觉得有些作品适合用文字表现，有些作品或许更加适合其他媒体形式的展示。我认为江南的作品则更偏向于前者。他小说中的许多细节描述的韵味，似乎只有文字才能提现出来。那种平静的回忆、又或是愤怒的话语，任其在心中一字一句念出，便会有着自己独特的感受。他的作品中，主角与环境也多与现实类似，不管是怎样的危机之下，每个人物都有自己平静向往的生活。所以写作的话，我更希望自己能表现出那文字独特的魅力，并用这种文字去平静地讲述贴近生活里的每个人的独特故事。

**4.怎么看待/如何定义“科幻”？**

科幻应该是科学幻想的简称吧。只要故事充满想象力，有意思，带有某种科幻元素并且情节合理，就可以称之为科幻了吧。如果什么都要一笔一划地求证推理，就不是科幻而是科学了。所以相比硬科幻，我更喜欢软科幻多一些。当然科幻也是建立在一定程度的科学假设上而来的，而非空穴来风。就好似处于玄幻奇幻与科学间的平衡点，比玄幻奇幻多了逻辑基础又比科学多了幻想空间，这便是我喜爱它的一点。比如《来自新世界》一书里，新人类的一些能力已经可以看作超乎科学能解释的范畴了，但作者还是仔细地讲解了其中的设定逻辑，增加说服力的同时，并在此之上构筑了更加深刻的故事。
我个人则是认为科幻更多地包含了现代人类对未来的幻想与期待，所以我也更喜欢能贴近人类日常真正生活并拥有共同或者相似历史的科幻。