---
title: 南京之旅-记10th计算机设计大赛
tags:
  - 日记
  - 时光
categories:
  - 云游的小日记
date: 2017-08-21 22:41:12
updated: 2017-08-21 22:41:12
---

当踏上回程的G7053次高铁，我就知道这为期三天的南京之旅终于算落下帷幕了。

总感觉大学三年去过的地方，比自己从小到大去过的地儿加起来还要多啊。

此行自然不是为着旅游而去，虽说中途还是去了些景点，比如南京博物馆、中山陵什么的，但最终目的还是去参加那所谓的比赛了。

<!-- more -->

比赛全称（第十届）中国大学生计算机设计大赛，差不多也是我这小咸鱼所参加过的最高级别的赛事了吧。所以我本是抱着憧憬的，但前前后后的感觉下来却让心中冒出了四个字-不过如此。

* * *
**8月16-17日，晴。**

依稀记得那阳光强烈之下，手机屏幕是看不清的。我们学校两支队伍，两个带队老师，四个女生，两个男生。

坐车从学校到虹桥火车站，再从火车站坐南京到上海的高铁。稍微有点讽刺的便是，从学校到火车站比从上海到南京花的时间还要多，而归程时更是显得明显。南京到上海的高铁只花了两小时不到，而上海火车站至学校却花了两个多小时。

中午十二点左右到达的目的地-南京师范大学，也是本次活动的承办方。领了材料，发了餐票，并就地吃了午饭。可能是因为自己不吃肉吧，盒饭感觉并没有什么好吃的。听说餐票面值是20元，则显得有些黑。毕竟学校已经提前为每人交了300元的餐费。实际上，直到比赛结束，我们都没有将其花完。而明明告知是二十元的饭票，却除了领准备好的盒饭外，只能低价换一些其他的东西。（比如一张票换五瓶农夫山泉。）

下午和晚上则是指导老师一次又一次地更正我们准备的答辩话语。说实在地已经繁杂到有些让人厌烦的地步，但大概还是有效的吧。由于抽签抽的早，明早便是我们过去答辩。因为评委好像因什么事迟到了，所以我们组幸运地卡在了上午最后一组结束，其他则顺延到下午。

……

已经基本是流水账了吧，总之结束后我们便回宾馆了，而我则埋头睡觉。

* * *
**8月18日，晴。**

去看南京博物馆和中山陵，人很多，天气挺热，据表现看，自己算是其中体力最好的了吧。一路上都是章老师在出钱，稍微有点不好意思。

同时，作为我这种死宅，总会因此而觉得旅游不过如此吧。（**还不如宅在家中舒服**）

当然也可能是因为和其他人都不怎么熟吧，或者我的性格如此。

* * *
**8月19日，晴转雨。**

日程是上午特色作品点评，下午作品颁奖。

印象比较深的是有个手语，本来觉得不错，不过听说去年便有个这样基本相似的作品，便不知该作何褒贬了。其次是有个篮球战术板什么的，网站域名看得出是挂在自己的域名之下，不知怎么有种自己在努力的亲切之感吧。

还有个小v助手，界面基本没有美化，功能则和现在手机都有的手机助手功能相同，调用的科大讯飞的接口。让人看不到新意与自己的努力之处。总之，以其作为特色作品点评略有不妥吧。

至于其他有些偏硬件的东西，自己并不了解就没有关注，所以也没什么残存的印象了。

但怎么说了，总觉得和自己的期待差了很多，大家的作品也好，学校的饭菜建筑也好。当然自己也没什么资格说这种话就是了。

下午便是颁奖了，成绩还算不错，二等奖，但谈不上有多少感触，只是仿佛对某些大人们或者社会的某些方面有了更多的了解。参加这个比赛自己多少有点被赶鸭子上架的感觉，如果有机会的话，还是希望自己能去参加这其中动漫游戏组的比赛吧。（也是才知道有这组别）不过，我们学校我所知道的老师，多少对这方面有些抵触。

结束合影后，雨便下了下来。在在匆忙的雨之下，匆匆忙忙地赶车。到了火车站，老师还和我说她们在讨论为什么这几天都没见我怎么说过话和笑过。只是由于有共同话题加言多必失吧（<del>还有摆出这种样子，大概能作为逃避某些东西的理由？</del>），因为我可不会看什么脸色啊。当然这句话也是不可能说出来的，我干笑了几声以示作答。

* * *

断断续续将这流水账写完时，已经是21日了，漫长的暑假也差不多就要完结了吧。但未来会怎样，我仍不知晓。