---
title: 教你如何从零开始搭建一个属于自己的网站
date: 2020-03-05 01:31:08
updated: 2020-03-05 01:31:08
tags:
  - 教程
  - Hexo
  - 分享
categories:
  - 云游的小安利
hide: true
---

> 写给想要拥有一个自己的网站但没有资金成本的小白与曾经的自己。

## 前言

虽说是网站，对于个人来说，或许一般叫作博客。
但我不希望它仅仅是一个博客，而是能够成为一个处于自己现实生活之外、自由、实验、不用畏惧他人眼光甚至可以独断专行的地方。

<!-- more -->

当然，这本质还是一个新手向教程，也许会有点科普的感觉。
我会从整体上对搭建网站的流程和使用到的技术及步骤进行介绍（因为要铺开讲，倘若包括轶事，实在太多太杂，我也会点到为止），并让你明白这个东西在网站的过程中起到什么样的作用。
但我不会就细枝末节展开叙述，譬如如何注册账号、安装时如何点击下一步。
我希望看完此篇文章后，此前对此方面知识一无所知的小白，到最后也能搭建出一个属于自己的站点。（前提是认识基础的英语单词和基本的逻辑能力）

已经有所基础的同学大可跳读或者直接关闭。

与文章相关疑问都可在本文章的 GitHub Issues 中进行评论，其他疑问可到对应项目或文章下评论。

我会尽可能保持更新该文章所使用到的技术和做法，并随时接受勘误。

### 关键词

- Hexo
- 静态博客
- 无服务器
- GitHub Pages
- hexo-theme-yun（私货）

## 步骤

### 安装 Node.js

> 什么是 Node.js ？  
> 这得从什么是 JS 说起，JS 也就是 JavaScript。（为什么有种从盘古开天辟地开始的感觉）没错，JavaScript 就是网页的盘古。JavaScript 是一种编程语言，我们所见到的网页中的交互和逻辑处理几乎都是由 JavaScript 完成。  
> JavaScript 语法简单，易学易用。（当然也请不要小瞧它，虽然它入门门槛低，但上限同样也很高。包括但不限于实现网站前后端，手机桌面应用程序，机器学习，计算机图形学等。）
> 在 Node.js 诞生前，JavaScript 都运行于浏览器端。也就是说，它是鱼，浏览器是装满了水的水缸。
> 2008 年，Chrome V8 诞生。2009 年，Node.js 诞生。并成为 GitHub 早期最著名的开源项目。GitHub 可能大家已有所了解，后续再说。  
> Node.js 便是一个基于 Chrome V8 引擎的 JavaScript 运行环境。（当年第一次看到这句话时，我也一脸懵逼。）按照我的理解，JavaScript 是鱼，Chrome V8 就是抽水机，Node.js 则把这台抽水机也装在你电脑上。于是你的电脑也有了 Node.js 这个和浏览器相似的水缸，也可以在里面运行 JavaScript 了！  
> 当然 Node.js 和浏览器端还是因为自身定位和一些历史原因而有些许区别的，不再展开。  
> [Node.js | 百度百科](https://baike.baidu.com/item/node.js/7567977)  
> [JavaScript | MDN](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript)

[下载｜ Node.js](https://nodejs.org/zh-cn/)

建议下载**长期支持版**而非**当前发布版**（因为是最新版，所以容易出现一些奇妙的 bug）。

全部默认下一步进行安装。

Windows 打开命令提示符，macOS 打开终端。（= =，这个不会就请百度吧。）
Linux 用户右上角关闭本标签页。

输入 `node --version`，如果得到的版本号与你方才安装的一致，那么 Node.js 就已经成功安装。

## FAQ

### 视频？

没有视频，一是懒，二是文字更利于更新勘误。

以及文章中将会频繁出现参考链接，更方便使用。

---

To Be Continued.

<!-- Q.E.D. -->
