---
title: 【动画电影】《声之形》（The Shape of Voice）
date: 2018-02-03 19:40:18
updated: 2018-02-03 19:40:18
tags:
  - 分享
  - 动画
  - 电影
categories:
  - 云游的小安利
---
# 前言

今天下午在家里坐立不安地等成绩，加之身体不大舒服，也不怎么想敲代码。便看了看电视。
起初看得是[《哆啦A梦：新·大雄的日本诞生》](https://movie.douban.com/subject/26527993/)。

旧漫画与老剧场版都有看过，所以剧情基本一目了然。每部剧场版里进入冲突前总有一段无忧无虑的半冒险生活，一直是我最喜欢的部分。小时候缠着老爸买帐篷，这里差不多就是源头了。

> 虚假的历史永远不可能战胜真正的历史

哆啦A梦喊出这句话后，掷出货真价实的石矛击败了来自 23 世纪的反派。

<!-- more -->

# [声之形](https://movie.douban.com/subject/26264454/)

随后仍旧无所事事地我又看起了声之形。

> 西宫硝子（早见沙织 饰）生来患有听觉障碍，要依靠助听器和外界交流，口语发音也因此格外的古怪。初中时，硝子转入了一所新的学校，特殊的生理缺陷让她成为了班上引人注目的独特存在，她因此收获了坚实的友情，却也遭到了以男生石田将也（入野自由 配音）为首的小团体的孤立和排挤。随着时间的推移，无心或有意的恶作剧渐渐升级，最终演变成为了无法挽回的伤害，硝子永远的消失在了众人的眼前。
> 排挤硝子的事情曝光后，将也成为了下一个被欺负的对象，孤独痛苦的他终于理解了硝子的隐忍和温柔，只是他再也没有机会跟硝子道歉了。一次偶然中，将也同硝子重逢了，命运的齿轮重新开始了转动。
> 剧情简介 - [聲の形](https://movie.douban.com/subject/26264454/)

《声之形》改编自漫画，在日本紧随《你的名字》后上映，而自己听闻得《声之形》最多的宣传词便是媲美《你的名字》。当然最终豆瓣上所见的评分却令人大失所望，终究没有像君名那般掀起现象级的浪潮。

校园欺凌事件，对于受害人来说究竟是怎样的存在，我自身并未体验过。托家长是老师的福，基本没有人欺负过我。遇到小打小闹，自己一哭了事，占尽优势。（回想起来真是羞耻啊。）印象里难得抢过我饮料的隔壁班学生，此后受到了老师们连番的严肃批评。当然这一策略，离开小学便不再生效了。总而言之，我无法对此类事件有真实的直接感受。细节与京阿尼的作画自不必说，影片仍旧让我感同身受。如果我是女主的话，绝对做不到那样还能笑对人生了吧。

看了看豆瓣评论，很多人都表示女主斯德哥尔摩综合症，某些情节不合理，结局狗血。

是啊，欺凌别人的人可未必会得到应有的惩罚，未必会做出忏悔，未必会察觉到自己在麻烦别人而想过去自杀，被欺凌的人更未必有那么多勇气去面对生活。当年的同学没有那么容易重逢，问题不会那么容易的解决，人与人之间的矛盾没有那么容易化解，石田将也不会那么巧合抓住跃下窗台的硝子的手，也未必能在自己摔下阳台后轻而易举地苏醒。甚至男主女主为对方做的事情，我自认都无法做到。无论缺了哪一个巧合，最终都可能不是现今这个美好的结局。

世上总有各种各样的事情，但结局往往没那么美好。不过我想，世界也未必总是那么糟糕。（当然也许只是我所知的世界。）

不管怎么说，它始终让我感动到了。只要能打动人心的电影，在我心中便是一部好电影。这是我的评价标准。电影本来就是人所创造出来的，想要阐述什么，并拥有各种各样戏剧巧合的东西。而其最终目的不也就是娱乐大众，又或是试图发人深省么。

男主和女主都有过怕给人添麻烦而想去自杀，不过也许这种举动本身就会给身边人添麻烦了。爸妈也经常在家看到有人自杀的新闻时，就反复说，这些人好傻啊，好好的生命就这样浪费掉了。有时候，自己也会瞎想些看似高深的问题，怎样是活着呢？依靠人与人的联系，生命一代代更迭下去。就像《哆啦A梦：新·大雄的日本诞生》里那样，人类就此繁衍壮大。

但到底为了什么呢？也许是没有经历过绝境，并没有对死亡的畏惧。至今也只是不想不明不白地随随便便死去罢了。《声之形》中的奶奶，让女主的妹妹结弦多考虑考虑自己而不是姐姐，而在结弦的反驳下，奶奶却说自己是为了自己才学的手语。虽然镜头一切，奶奶便去世了。结弦也有对男主说过，你如果只是为了自己心里好受的话，就赶紧回去吧。每个人都在为了自己，帮助别人，只是因为看到别人开心，自己也会很开心啊。

所以，我大概一直是为了自己活着。为了自己每天能开心而努力活着，为了能看到父母开心而自己开心地活着，为了各种各样人与人的联系而活着。曾经我以为自己是个能安于孤独的人，当一个死宅只要有网就好了。但后来想到，网络本来不就是人与人联系的象征吗？没有了人，各式各样的论坛、社区毫无意义。各种影音文化也是其他人创造出来，想要传达自己的某个想法的东西。网上群聊得火热，和认识的人却说不上聊天记录一半的字数。死宅和现充，不过是将自己喜好的联系从一个极端移到另一个极端。

失去了人与人的联系，无论对于死宅还是现充，世界都了然无趣。

等到日后，与我相联系的事物逐渐减少，自己也难以照顾自己的时候，我应该会理所应当地选择安乐死吧。为了到最后一刻，都能因为没有给别人添麻烦而开心地死去。当然在此之前，都要为了自己而一直活下去。

> 因为这就是人生啊。（~~又来了，这种没有用的感慨~~）

---

# 后语

直到 2018 年 2 月 3 日 23:09 ，成绩也仍旧没有出来。但心情早已平静了下来。
毕竟就算很糟糕，自己也要活下去啊（~~笑~~）。